---
date: '2018-08-29'
title: 'Эффективность профессиональной деятельности спортсменов в зависимости от полиморфизма генов регуляторов метаболизма и фармакологической поддержки'
titlePhoto: '/images/publications/effektivnost-professionalnoy-deyatelnosti/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Бузник Г.В., Пятибрат А.О., Шабанов П.Д.'
annotation: 'Проведен анализ изменений показателей гомеостаза организма спортсменов в экстремальных условиях в зависимости от полиморфизма генов регуляторов метаболизма. Выявлена взаимосвязь различных аллелей генов и успешности адаптации к высоким физическим нагрузкам. Проведен фармакологический анализ влияния препаратов метапрота и цитофлавина на функциональное состояние организма спортсменов в процессе выполнения экстремальных физических нагрузок. Выявлено, что метапрот оказывает положительное влияние на механизмы адаптации к экстремальным нагрузкам, как на биохимическом уровне, так и на уровне систем органов, при этом значительно сокращает время восстановления.'
---
### Аннотация
Проведен анализ изменений показателей гомеостаза организма спортсменов в экстремальных условиях в зависимости от полиморфизма генов регуляторов метаболизма. Выявлена взаимосвязь различных аллелей генов и успешности адаптации к высоким физическим нагрузкам. Проведен фармакологический анализ влияния препаратов метапрота и цитофлавина на функциональное состояние организма спортсменов в процессе выполнения экстремальных физических нагрузок. Выявлено, что метапрот оказывает положительное влияние на механизмы адаптации к экстремальным нагрузкам, как на биохимическом уровне, так и на уровне систем органов, при этом значительно сокращает время восстановления. Цитофлавин оказывает положительное влияние на механизмы адаптации, в основном в период востановления. При этом цитофлавин наиболее значительно сокращает время восстановления у спортсменов c различными сочетаниями гомозиготных аллелей, ассоциированными с более низкими значениями аэробной производительности. Сделан вывод, что эффекты фармакологических веществ ноотропного типа действия в значительной степени определяются полиморфизмом генов регуляторов аэробного метаболизма.

**Ключевые слова:** полиморфизм генов, молекулярная генетика, выносливость, функциональные резервы, профессиональный отбор, экстремальные виды спортивной деятельности, адаптация, толерантность к физической нагрузке, биохимические показатели, фармакологическая поддержка, сукцинат, актопротекторы, метаболические корректоры.

**Цель исследования:** выявление взаимосвязи особенностей генотипа с эффективностью фармакологической коррекции функционального состояния организма спортсменов актопротекторами метапротом и цитофлавином на фоне экстремальных физических нагрузок.

**Введение:** Известно, что степень адаптации к экстремальным нагрузкам детерминирована наследственными признаками. В процессе выполнения задач в экстремальных условиях при несоответствии физиологических резервов предъявляемым требованиям возникает необходимость фармакологической коррекции нарушений функционального состояния организма \[2, 4]. На сегодняшний день развитие методов молекулярной генетики и расшифровка генома человека позволяют выявлять генетические маркеры, определяющие фенотипические проявления физических и психических качеств человека \[1]. В качестве таких маркеров широко используются однонуклеотидные полиморфизмы (отличия между гомологичными участками гомологичных хромосом размером в один нуклеотид последовательности ДНК). Изучение полиморфизмов позволяет изучить степень предрасположенности к тем или иным видам спортивной деятельности.

**Методы и организация исследования.** Объектом исследования были спортсмены высокого класса различных специализаций с преобладанием соревновательной нагрузки большой и умеренной мощности. Возраст испытуемых 21,3±2,4 лет. Исследование проводилось в течение 5 лет в весенне-летний период времени и одобрено локальным комитетом по этике.

Все обследуемые спортсмены по результатам оценки полиморфизма генов, ассоциированных с обменом веществ, были разделены на две группы: 1-ую группу (60 человек)  составили лица с сочетанием аллелей, ассоциированных с преобладанием склонности к аэробному метаболизму; во 2-ую группу (251  человек) вошли все остальные обследуемые c различными сочетаниями гомозиготных аллелей. Всего обследовано 341 человек.

Все спортсмены на период исследования получали организованное питание за счет индивидуального рациона по норме, условия размещения и распорядок дня в обеих группах не отличались.

Фоновые значения анализируемых показателей определяли до начала исследования и дважды по окончании выполнения экстремальных нагрузок, первый раз в течение первых суток, второй раз через трое суток. Педагогический эксперимент проводился в полевых условиях в течение 8 суток и включал в себя элементы экстремальной и специальной  физической подготовки, маршрут движения за этот период составлял 366,5 км по пересеченной местности (около 46 км в день).

Сбор биологического материала и оценку функционального состояния организма проводили неинвазивными методами с соблюдением процедуры информированного согласия. В качестве ДНК-содержащего материала для исследования служили образцы буккального эпителия, забор которых осуществляли с помощью специальных одноразовых стерильных зондов путем соскоба клеток с внутренней стороны щеки. Экстракцию ДНК проводили по стандартной методике \[8, 9].

Основной метод исследования – полимеразно-цепная реакция (ПЦР). Оценку частоты аллелей проводили с помощью анализа полиморфизма длин рестрикционных фрагментов. Для выявления рестрикционных полиморфизмов проводили обработку продуктов ПЦР рестриктазами производства фирмы «NewEnglandBioLabs» (Великобритания) в соответствии с инструкцией и последующим разделением полученных фрагментов в 3% агарозном геле. Сравнительный анализ частот встречаемости аллелей для популяции проводили по данным И.И. Ахметова \[1].

Оценку физической работоспособности проводили по методике PWC170 с помощью велоэргометра «XR100» фирмы «Cardioline» (Италия). Частоту сердечных сокращений (ЧСС) регистрировали с помощью электрокардиографа «Cardiovit 102» фирмы «Shiller» (Швейцария). Артериальное давление измеряли по методу Н.С. Короткова. Функциональные пробы с задержкой дыхания Штанге и Генча проводили по общепринятой методике. Методику «Реакция на движущийся объект» (РДО) проводили с помощью аппаратно программного комплекса «НС-ПсихоТест» фирмы «Нейрософт» (Иваново).

Обследуемые спортсмены в течение 14 дней принимали метапрот (ЗАО «Сотекс», Россия; 0,25 г по 2 капс. 2 раза в день) – 29 из группы 1, 82 из группы 2 (всего 111 человек в группе), цитофлавин (НТФФ «Полисан», Россия; по 2 табл. 2 раза в день) – 31/84 (115 человек в группе) и плацебо, повторявшее форму исследуемых лекарственных средств, принимали 30/85 (всего 115 человек). Первый прием начинали за неделю до начала эксперимента. Все обследуемые подписали информированное согласие. Все препараты, используемые в исследовании не входят в запрещенный список Всемирного антидопингового кодекса от 01 января 2017 года.

Статистическую обработку данных проводили с использованием пакета программ Statistica 6.0. Все необходимые промежуточные расчеты выполняли с помощью программы Microsoft Office Excel 2007, отдельные группы предварительно сравнивали с помощью непараметрического теста Крускала – Уоллиса, а затем значимость различий уточняли с помощью U-теста Манна-Уитни.

**Результаты и их обсуждение.** Анализ изменений показателей физической работоспособности, нейродинамических функций, систем кровообращения и дыхания свидетельствует, что применение метапрота повышает физическую работоспособность у спортсменов c различными сочетаниями гомозиготных аллелей, не ассоциированных с преобладанием склонности к аэробному метаболизму. Показатели мощности методики PWC170 достоверно снизились после экстремальных нагрузок в группе, принимавших плацебо, в то время как у спортсменов, принимавших метапрот, достоверных отличий к фоновым значениям не выявлено. Также у принимавших метапрот спортсменов 2-ой группы значительно эффективней восстанавливалась физическая работоспособность в период реабилитации, через 3 дня показатели PWC170 восстановились до фоновых значений, в то время как в группе 2, принимавших плацебо, эти значения оставались достоверно измененными. Количество точных попаданий методики РДО после педагогического эксперимента достоверно снизилось во всех группах наблюдения, тем не менее, в группе 2 спортсменов, принимавших метапрот, эти показатели были на 17% выше, чем в группе 2, принимавших плацебо. В период восстановления у спортсменов группы 2, принимавших метапрот, показатели РДО восстановились до фоновых значений, в тоже время у спортсменов этой группы, принимавших плацебо, показатели нейродинамических функций остались достоверно измененными, а также на 28% ниже, чем у спортсменов группы 2, принимавших метапрот (табл. 1).

Оценка физиологических резервов, проведенных с помощью проб с задержкой дыхания, свидетельствует, что в группах, принимавших метапрот, физиологические резервы достоверно увеличивались. Показатели индекса Богомазова у принимавших метапрот лиц 2-ой группы были достоверно выше после педагогического эксперимента на 17% относительно спортсменов 2-ой группы, принимавших плацебо. В период восстановления у спортсменов группы 2, принимавших метапрот, показатели индекса Богомазова через 3 дня восстановились до фоновых значений, в то время как у аналогичной группы, принимавшей плацебо, эти показатели оставались достоверно измененными относительно фонового периода и на 17% ниже относительно лиц 2-ой группы, принимавших метапрот. На фоне приема метапрота у военнослужащих 2-ой группы значительных положительных изменений показателей системы кровообращения после педагогического эксперимента не отмечалось. Однако в период восстановления, на 3-й день показатели гемодинамики (ЧСС, САД и ДАД) у спортсменов группы 2, принимавших метапрот, так же как и всех спортсменов 1-ой группы, восстановились до фоновых значений, в то время как в группе 2, принимавших плацебо, эти показатели оставались достоверно измененными.

**Таблица 1**: _Динамика показателей функционального состояния организма спортсменов с различными генотипами генов регуляторов метаболизма в зависимости от приема метапрота до и после выполнения задач в экстремальных условиях (M±m)_

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
    <td rowspan="3">
        <p>
            Показатели
        </p>
    </td>
    <td colspan="4">
        <p align="center">
            Фон
        </p>
    </td>
    <td colspan="4">
        <p align="center">
            1-е обследование
        </p>
    </td>
    <td colspan="4">
        <p align="center">
            2-е обследование
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Метапрот
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Плацебо
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Метапрот
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Плацебо
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Метапрот
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Плацебо
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр.2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр.2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр.2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр.2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр.2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр.2
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            ЧСС, уд/мин
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,7
        </p>
        <p align="center">
            ±0,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,8
        </p>
        <p align="center">
            ±0,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            77,1
        </p>
        <p align="center">
            ±0,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            83,6
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            81,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            84,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,8
        </p>
        <p align="center">
            ±1,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            77,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            75,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,3
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            САД, мм рт. ст.
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            115,3
        </p>
        <p align="center">
            ±3,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,1
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            114,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            116,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            119,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            116,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            115,4
        </p>
        <p align="center">
            ±3,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            119,7
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            ДАД, мм рт. ст.
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            70,8
        </p>
        <p align="center">
            ±2,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,4
        </p>
        <p align="center">
            ±2,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            71,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            77,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            79,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            78,1
        </p>
        <p align="center">
            ±2,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            87,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,4
        </p>
        <p align="center">
            ±2,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            75,4
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4*
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            Проба Штанге, с
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            86,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,7
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            85,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            66,8
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            64,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            62,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            51,3
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            84,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            81,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            83,8
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            62,1
        </p>
        <p align="center">
            ±3,1*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            Проба Генча, с
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            49,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            43,4
        </p>
        <p align="center">
            ±1,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            48,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            42,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            43,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,5*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            39,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            42,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            35,4
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            47,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            42,8
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            46,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            36,7
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            Индекс Богомазова, баллы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,8
        </p>
        <p align="center">
            ±3,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            113,5
        </p>
        <p align="center">
            ±3,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,3
        </p>
        <p align="center">
            ±3,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,6
        </p>
        <p align="center">
            ±3,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            99,2
        </p>
        <p align="center">
            ±4,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            93,7
        </p>
        <p align="center">
            ±4,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            94,2
        </p>
        <p align="center">
            ±4,7*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            78,1
        </p>
        <p align="center">
            ±5,1*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            118,6
        </p>
        <p align="center">
            ±3,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            116,8
        </p>
        <p align="center">
            ±4,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            117,6
        </p>
        <p align="center">
            ±3,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            88,9
        </p>
        <p align="center">
            ±3,9*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            PWC<sub>170</sub>, Вт
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            356,5
        </p>
        <p align="center">
            ±9,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            350,4
        </p>
        <p align="center">
            ±8,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            355,8
        </p>
        <p align="center">
            ±7,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            351,2
        </p>
        <p align="center">
            ±9,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            336,4
        </p>
        <p align="center">
            ±11,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            329,1
        </p>
        <p align="center">
            ±12,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            334,9
        </p>
        <p align="center">
            ±9,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            310,7
        </p>
        <p align="center">
            ±9,5*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            351,5
        </p>
        <p align="center">
            ±9,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            343,5
        </p>
        <p align="center">
            ±9,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            353,6
        </p>
        <p align="center">
            ±7,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            317,4
        </p>
        <p align="center">
            ±8,6*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            РДО,
        </p>
        <p>
            точность, баллы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,3
        </p>
        <p align="center">
            ±0,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,2
        </p>
        <p align="center">
            ±0,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,4
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,3
        </p>
        <p align="center">
            ±0,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            11,5
        </p>
        <p align="center">
            ±0,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            9,8
        </p>
        <p align="center">
            ±0,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            10,6
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            8,2
        </p>
        <p align="center">
            ±0,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,1
        </p>
        <p align="center">
            ±0,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            12,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            13,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            9,4
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5<sup>#</sup>*
        </p>
    </td>
</tr>
</tbody>
</table>

_Примечание:_ ЧСС – частота сердечных сокращений, САД – систолическое артериальное давление, ДАД – диастолическое артериальное давление. \* р≤0,05 – относительно фона; #р≤0,05 – относительно группы 1.

Данные анализа изменений показателей функционального состояния организма личного состава с различными генотипами генов регуляторов метаболизма в зависимости от приема препарата «цитофлавин» до и после выполнения задач в экстремальных условиях представлены в табл. 2.

**Таблица 2**: _Динамика показателей функционального состояния организма спортсменов с различными генотипами генов регуляторов метаболизма в зависимости от приема цитофлавина до и после выполнения задач в экстремальных условиях (M±m)_

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
    <td rowspan="3">
        <p>
            &nbsp;
        </p>
    </td>
    <td colspan="4">
        <p align="center">
            Фон
        </p>
    </td>
    <td colspan="4">
        <p align="center">
            1-е обследование
        </p>
    </td>
    <td colspan="4">
        <p align="center">
            2-е обследование
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Цитофлавин
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Плацебо
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Цитофлавин
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Плацебо
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Цитофлавин
        </p>
    </td>
    <td colspan="2">
        <p align="center">
            Плацебо
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            Гр. 2
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            ЧСС, уд/мин
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,5
        </p>
        <p align="center">
            ±0,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,2
        </p>
        <p align="center">
            ±0,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            77,1
        </p>
        <p align="center">
            ±0,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            83,4
        </p>
        <p align="center">
            ±1,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            86,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            81,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            84,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            76,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            79,3
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            75,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,3
        </p>
        <p align="center">
            ±1,2*
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            САД, мм рт. ст.
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            113,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            114,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,1
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            114,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            117,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,5
        </p>
        <p align="center">
            ±3,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            116,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,7
        </p>
        <p align="center">
            ±3,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            115,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            115,4
        </p>
        <p align="center">
            ±3,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            119,7
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            ДАД, мм рт. ст.
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            71,3
        </p>
        <p align="center">
            ±1,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            71,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            78,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            86,7
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            78,1
        </p>
        <p align="center">
            ±2,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            87,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,6*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,6
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            74,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            72,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,5
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4*
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            Проба Штанге, с
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            85,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            83,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            85,2
        </p>
        <p align="center">
            ±2,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            82,3
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            65,9
        </p>
        <p align="center">
            ±2,7*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            53,8
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            62,5
        </p>
        <p align="center">
            ±1,3*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            51,3
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            84,7
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            81,7
        </p>
        <p align="center">
            ±2,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            83,8
        </p>
        <p align="center">
            ±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            62,1
        </p>
        <p align="center">
            ±3,1*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            Проба Генча, с
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            48,7
        </p>
        <p align="center">
            ±1,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            43,1
        </p>
        <p align="center">
            ±1,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            48,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            42,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            44,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            36,1
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            42,2
        </p>
        <p align="center">
            ±1,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            35,4
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            46,8
        </p>
        <p align="center">
            ±1,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            45,4
        </p>
        <p align="center">
            ±1,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            46,9
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            36,7
        </p>
        <p align="center">
            ±1,4*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            Индекс Богомазова, баллы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,1
        </p>
        <p align="center">
            ±3,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            113,7
        </p>
        <p align="center">
            ±3,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            121,3
        </p>
        <p align="center">
            ±3,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            112,6
        </p>
        <p align="center">
            ±3,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            99,0
        </p>
        <p align="center">
            ±4,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            80,9
        </p>
        <p align="center">
            ±3,8*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            94,2
        </p>
        <p align="center">
            ±4,7*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            78,1
        </p>
        <p align="center">
            ±5,1*
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            118,3
        </p>
        <p align="center">
            ±4,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            114,6
        </p>
        <p align="center">
            ±3,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            117,6
        </p>
        <p align="center">
            ±3,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            88,9
        </p>
        <p align="center">
            ±3,9*<sup>#</sup>
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            PWC<sub>170</sub>, Вт
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            354,7
        </p>
        <p align="center">
            ±8,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            352,1
        </p>
        <p align="center">
            ±8,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            355,8
        </p>
        <p align="center">
            ±7,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            351,2
        </p>
        <p align="center">
            ±9,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            334,8
        </p>
        <p align="center">
            ±10,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            318,2
        </p>
        <p align="center">
            ±11,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            334,9
        </p>
        <p align="center">
            ±9,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            310,7
        </p>
        <p align="center">
            ±11,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            352,3
        </p>
        <p align="center">
            ±8,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            347,4
        </p>
        <p align="center">
            ±5,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            353,6
        </p>
        <p align="center">
            ±7,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            317,4
        </p>
        <p align="center">
            ±11,6
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
            РДО,
        </p>
        <p>
            точность, баллы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,5
        </p>
        <p align="center">
            ±0,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,1
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,4
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,3
        </p>
        <p align="center">
            ±0,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            12,1
        </p>
        <p align="center">
            ±0,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            8,4
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            10,6
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            8,2
        </p>
        <p align="center">
            ±0,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            14,3
        </p>
        <p align="center">
            ±0,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            13,2
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            13,9
        </p>
        <p align="center">
            ±0,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p align="center">
            9,4
        </p>
        <p align="center">
            ±0,5
        </p>
    </td>
</tr>
</tbody>
</table>

_Примечание: \* р≤0,05 – относительно фона; # р≤0,05 – относительно группы 1._

Показатели ЧСС у всех спортсменов, зарегистрированные сразу после педагогического эксперимента, были достоверно выше фоновых значений. У всех спортсменов на фоне приема цитофлавина значительных положительных изменений показателей системы кровообращения после экстремальных нагрузок не отмечали. Однако в период восстановления, на 3-й день показатели гемодинамики (ЧСС, САД и ДАД) у спортсменов группы 2, принимавших цитофлавин, так же как и всех спортсменов 1-ой группы, восстановились до фоновых значений, в то время как в группе 2, принимавших плацебо, эти показатели оставались достоверно измененными.

Оценка физиологических резервов проведенных с помощью проб с задержкой дыхания, свидетельствует, что во всех группах наблюдения произошло достоверное снижение физиологических резервов. Однако в период восстановления у спортсменов группы 2, принимавших цитофлавин, как и всех спортсменов 1-ой группы, показатели индекса Богомазова через 3 дня восстановились до фоновых значений, в то время как у лиц 2 группы, принимавших плацебо, эти показатели оставались достоверно измененными относительно фонового периода и на 12% ниже относительно лиц 2 группы, принимавших цитофлавин.

Анализ изменений показателей физической работоспособности, нейродинамических функций, систем кровообращения и дыхания свидетельствует, что у принимавших цитофлавин спортсменов 2-ой группы значительно эффективней восстанавливалась физическая работоспособность в период восстановления, через 3 дня показатели PWC170 восстановились до фоновых значений, в то время как в группе 2, принимавших плацебо, эти значения оставались достоверно измененными. У спортсменов группы 2, принимавших цитофлавин, показатели РДО восстановились до фоновых значений, в тоже время у спортсменов этой группы, принимавших плацебо, показатели нейродинамических функции остались достоверно измененными, а также на 30% ниже, чем у спортсменов группы 2, принимавших цитофлавин.

**Заключение.** Метапрот оказывает положительное влияние на механизмы адаптации к экстремальным нагрузкам, как на биохимическом уровне, так и на уровне систем органов, при этом значительно сокращает время реабилитации. Наиболее отчетливо это прослеживается у спортсменов c различными сочетаниями гомозиготных аллелей, ассоциированных с более низкими значениями аэробной производительности. При приеме метапрота у этих спортсменов отмечали увеличение физиологических резервов, эффективности основного обмена и сокращение времени реабилитации. Метапрот стимулирует биосинтез белка в органах, увеличивающих интенсивность метаболизма в условиях стресса в мозге, скелетной мускулатуре, миокарде, печени, почках и тонком кишечнике. Один из механизмов – это увеличение синтеза ферментов глюконеогенеза, обеспечивающих утилизацию молочной кислоты. Доказано, что метапрот при физической нагрузке способствует снижению расхода углеводов и уменьшению концентрации лактата в организме. Такие же тенденции наблюдаются и в период реабилитации после экстремальной физической нагрузки \[2]. Также есть мнение, что метапрот повышает физическую работоспособность за счет активации ресинтеза углеводов \[6, 7].

Цитофлавин наиболее значительно сокращает время восстановления у спортсменов c различными сочетаниями гомозиготных аллелей, ассоциированных с более низкими значениями аэробной производительности. Это обусловлено тем, что в составе цитофлавина содержится комплекс из метаболитов (янтарная кислота, рибоксин) и коферментов (рибофлавина мононуклеотид и никотинамид).

Янтарная кислота является эндогенным универсальным внутриклеточным метаболитом, выполняющим в цикле Кребса каталитическую функцию, чем снижает концентрацию лактата, пирувата и цитрата, которые накапливаются в процессе высокой физической нагрузки \[3, 5]. Никотинамид также может косвенно рассматриваться как нейропротектор, поскольку выполняет функцию фермента-переносчика водорода, обеспечивающего окислительно-восстановительные процессы. Рибоксин – типичный нестероидный анаболический препарат и рассматривается как предшественник АТФ. Рибофлавина мононуклеотид находится в составе ферментов, регуляторов окислительно-восстановительных процессов, участвует в белковом и жировом метаболизме. Следовательно, все компоненты цитофлавина – это естественные метаболиты, участвующие в окислительно-восстановительных процессах, способствующие снижению уровня перекисного окисления липидов и активации антиоксидантных функций, что нормализует основной обмен \[7].

Таким образом, в работе показаны разные пути фармакологической оптимизации адаптации к экстремальным нагрузкам у спортсменов, как на биохимическом уровне, так и на уровне систем органов. Эффекты фармакологических веществ в значительной степени определяются генотипами лиц, ассоциированными с преобладанием склонности к аэробному метаболизму, и различными сочетаниями гомозиготных аллелей, ассоциированных с более низкими значениями аэробной производительности.

**Литература**
1. Ахметов И.И. Молекулярная генетика спорта. – М.: Советский спорт, 2009. – 268 с.

2. Бобков Ю.Г., Виноградов В.М., Катков В.Ф. и др. Фармакологическая коррекция утомления. – М.: Медицина, 1984. – 208 с.

3. Голубев В.Н., Горелов А.А., Кузнецов И.А., Носов В.Н. Подготовка спецподразделений к действиям в особых условиях. – СПб.: УМВД, 2001. – 350 с.

4. Лопатина А.Б. Теоретические аспекты изменения биохимических показателей крови организма спортсменов как показатель адаптационных процессов // Пед.-психол. и мед.-биол. пробл. физ. культуры и спорта. – 2014. – № 2(31). – С. 115-120.

5. Олейник С.А., Горчакова Н.А., Яковлева И.Ю. и др. Производные янтарной кислоты в спортивной фармакологии // Психофармакол. и биол. наркол. – 2007. – Т. 7, Спецвып., Ч. 2. – С. 1880.

6. Питкевич Э.С., Лосицкий Е.А., Питкевич Ю.Э. Сравнительная характеристика влияния на физическую работоспособность актопротекторов: бемитила, томерзола и мексидола  // Человек и лекарство. Тез. докл. IX Рос. нац. конгр. – М., 2002. – С. 351-352.

7. Шабанов П.Д., Зарубина И.В., Новиков В.Е., Цыган В.Н. Метаболические корректоры гипоксии. – СПб.: Информ-навигатор, 2012. – 982 с.

8. Finck B.N., Bernal-Mizrachi C., Han D.H. et al. A potential link between muscle peroxisome proliferator-activated receptor-α signaling and obesity-related diabetes // Cell Metab. – 2005. – V.1. – P.133-144.

9. Johanson H., Hyland V., Wicking C. et al. DNA elution from buccal cells stored on Whatman FTA Classic Cards using a modified methanol fixation method // Botechniques. – 2009. – V. 46(4). – P. 309-311.
